Администрирование PostgreSQL

Базовый курс

16
Авторские права
© Postgres Professional, 2017–2024
Авторы: Егор Рогов, Павел Лузанов, Илья Баштанов, Игорь Гнатюк
Фото: Олег Бартунов (монастырь Пху и пик Бхрикути, Непал)
Использование материалов курса
Некоммерческое использование материалов курса (презентации,
демонстрации) разрешается без ограничений. Коммерческое
использование возможно только с письменного разрешения компании
Postgres Professional. Запрещается внесение изменений в материалы
курса.
Обратная связь
Отзывы, замечания и предложения направляйте по адресу:
edu@postgrespro.ru
Отказ от ответственности
Компания Postgres Professional не несет никакой ответственности за
любые повреждения и убытки, включая потерю дохода, нанесенные
прямым или непрямым, специальным или случайным использованием
материалов курса. Компания Postgres Professional не предоставляет
каких-либо гарантий на материалы курса. Материалы курса
предоставляются на основе принципа «как есть» и компания Postgres
Professional не обязана предоставлять сопровождение, поддержку,
обновления, расширения и изменения.

Администраторам
Основы SQL
Е. П. Моргунов,
«PostgreSQL. Основы языка SQL»

DBA1, 3 дня
Базовый курс
по администрированию

DBA2, 4 дня

DBA3, 2 дня

QPT, 3 дня

Настройка и мониторинг

Резервное копирование
и репликация

Оптимизация запросов

PGPRO, 3 дня
Возможности
Postgres Pro Enterprise

2

Для прохождения всех курсов необходимо знание основ языка SQL.
Специального курса по SQL в нашей линейке нет, но существует
множество книг и других образовательных ресурсов, с помощью
которых можно освоить SQL. Мы рекомендуем книгу Евгения Моргунова
«PostgreSQL. Основы языка SQL»:
https://postgrespro.ru/education/books/sqlprimer
Для администраторов мы предлагаем следующие курсы.
Данный курс DBA1 – базовый, он дает общие сведения об архитектуре
PostgreSQL, об установке, базовой настройке и управлении сервером.
Рассматриваются основные задачи администрирования, приводятся
обзоры разграничения доступа, резервного копирования и репликации.
В курсе DBA2 обсуждается настройка конфигурационных параметров
исходя из понимания внутренней организации сервера; говорится о
мониторинге сервера с использованием обратной связи для
итеративной настройки параметров.
Курс DBA3 посвящен рассмотрению резервного копирования, а также
настройкам физической и логической репликации и сценариям ее
использования. Также дается общее представление о способах и
сложностях построения высокодоступных, масштабируемых кластеров.
В курсе QPT детально разбираются механизмы планирования
и выполнения запросов, рассматривается настройка параметров
экземпляра, связанных с производительностью, и изучаются
возможности для поиска проблемных запросов и их оптимизации.
В курсе PGPRO рассматриваются дополнительные возможности,
которые предоставляет СУБД Postgres Pro Enterprise.

Разработчикам
Основы SQL
Е. П. Моргунов,
«PostgreSQL. Основы языка SQL»

DEV1, 4 дня
Базовый курс
для разработчиков серверной части

DEV2, 4 дня

QPT, 3 дня

Расширенный курс

Оптимизация запросов

PGPRO, 3 дня
Возможности
Postgres Pro Enterprise

3

Для разработчиков серверной части приложений мы предлагаем
следующие курсы.
Базовым курсом для разработчиков является курс DEV1, в котором
даются общие сведения об архитектуре PostgreSQL и использовании
основных объектов базы данных; изучается программирование на
стороне сервера на языках SQL и PL/pgSQL с использованием
основных типов данных (включая составной тип и массивы), а также
рассматривается взаимодействие с клиентской частью.
В курсе DEV2 рассматриваются особенности внутреннего устройства
сервера, влияющие на разработку прикладного кода, и всесторонне
изучается расширяемость: возможность дополнить серверные
механизмы собственным кодом, что позволяет использовать
PostgreSQL для решения самых разнообразных задач.
Курсы QPT и PGPRO являются общими для разработчиков и
администраторов.
Разработчикам могут быть интересны и курсы по администрированию,
если есть необходимость детальнее изучить внутреннее устройство
PostgreSQL, а также в случае, когда на проекте нет выделенной роли
администратора.
https://postgrespro.ru/education/courses

О курсе DBA1
Продолжительность: 3 дня
Предварительные знания
минимальные сведения о базах данных и SQL
знакомство с Unix

Какие навыки будут получены
общие сведения об архитектуре PostgreSQL
установка, базовая настройка, управление сервером
организация данных на логическом и физическом уровнях
базовые задачи администрирования
основные сведения об управлении доступом
представление о резервном копировании и репликации
4

Используемые материалы
Подготовленная виртуальная машина
ОС Xubuntu 24.04
PostgreSQL 16
документация на русском языке

Учебные материалы
презентации, демонстрации, практические задания и их решение
(в форматах html и pdf)
справочные материалы — используемые в курсе команды Unix,
схема основных таблиц системного каталога с командами psql

5

Если вы проходите курс самостоятельно, обязательно начните со
знакомства с Руководством слушателя. В числе прочего в нем
написано, где скачать и как использовать виртуальную машину курса и
прочие материалы. Все материалы курса, включая Руководство
слушателя, доступны по адресу:
https://postgrespro.ru/education/courses/DBA1
Выполнение практических заданий очень важно для получения навыков
работы с PostgreSQL. Обязательно старайтесь сначала самостоятельно
выполнить задания, а затем просмотрите предлагаемые нами решения,
даже если задание не вызвало вопросы. В решениях могут
содержаться дополнительные сведения, которые не упоминаются в
презентациях и демонстрациях.
Учебные материалы (презентации, демонстрации, практические
задания и их решения) доступны в двух форматах. Формат html удобен
для онлайн-работы, он позволяет копировать фрагменты текста и кода.
Формат pdf разбит на страницы и удобен для печати на бумаге.
Дополнительные справочные материалы помогут быстро найти нужную
информацию.

Организационные вопросы
День: ~8 академических часов + обед (1час)
Каждая тема, как правило, состоит из
презентации и демонстрации: ~20–60 мин
практических заданий: ~20–30 мин, включая перерыв

6

День 1
Базовый инструментарий
01. Установка и управление сервером
02. Использование psql
03. Конфигурирование

Архитектура
04. Общее устройство PostgreSQL
05. Изоляция и многоверсионность
06. Очистка

7

День 2
Архитектура (продолжение)
07. Буферный кеш и журнал

Организация данных
08. Базы данных и схемы
09. Системный каталог
10. Табличные пространства
11. Низкий уровень

Задачи администрирования
12. Мониторинг

8

День 3
Управление доступом
13. Обзор

Резервное копирование
14. Обзор

Репликация
15. Обзор физической репликации
16. Обзор логической репликации

9

